---
layout:     post
title:      语文采访活动说明
subtitle:   请仔细阅读
date:       2019-09-20
author:     周可名
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog:    true
tags:
---
任务及注意事项
=======
* 百度搜索  
  * 什么是采访  
  * 采访的特点  
  * 采访的形式  
  * 采访的话题  
* 采访前要做好准备，事先了解，不能一无所知。  
* 要会拟采访的问题。  
* 要有梯度，一环扣一环。  
* 要有录音笔或手机。  
* 要有组员与老师拍的照片。  
* 要买一些有意义的礼物。  

最终需要提交的作业
=======
* 采访稿  
* 新闻报道（消息）  
* 新闻特写（模仿第三课）
* 通讯（模仿第四课）  
**以上必须用Word文档呈现**  
* 包含所有照片的PPT  
* 录音  
* 有条件者录制视频（这个就不录了，录这个特别繁琐，**Adobe Premiere**等软件在一般电脑上很卡）  
* 活动照片

**以上7项，要用.zip格式压缩打包传至 _侯老师的_ QQ群**  
截止时间：9月30日 00:00

采访对象与联系方式
=======
采访对象：**蔡小保**（教育副校长）  
专业：政治  
联系方式：**13914734652**

小组联系方式
=======
请点击链接或复制群号加入QQ群：[325709159](https://jq.qq.com/?_wv=1027&k=55jYsyY/)  
组长电话：18551775160

---

采访目的和问题
=======
## 采访目的
了解老师对当前中学生政治学习的看法，包括学习原因、学习目的、学习方法等，以及对一些重点的与中学生有关的社会问题的看法。

## 采访问题
见到蔡校长后：  
> 您好，蔡校长！非常感谢您在百忙之中抽空来接受我们的采访。我们之前也了解到，您作为副校长，在管理学校的同时，也有极其丰富的教学经验。您的时间很宝贵，我们就长话短说，向您了解一些您对于您教的学科——政治的观点和看法。  

1. 从初中以来，学校增加了政治科目。有人认为，中学生没必要学习政治，因为政治好像与中学生的基础学习没有关系。您同意这种看法吗？  
  * 一般会回答不同意。  
  * 如果仅回答不同意，可提问以下问题：  
    那么，您觉得中学生为什么要学习政治？  
  * 如果说明了原因，上一句直接跳过。  
2. 一般来说，政治学习最大的也是最重要的问题就是关于人的世界观和人生观的选择问题，这个问题好像跟我们离得很远。我们的生活中也没有出现过因为一个念头不对，中午就吃不上饭的事情，也没有出现考试前一天修正一下世界观，第二天考场上妙笔生花的情形。您觉得政治学习跟我们眼前的事情有没有必然的联系？
3. 中学生学习了政治科目后，对学习生活以及对将来走进社会后的生活，会起到什么积极的促进作用？  
  * 一般会回答有很大积极作用。  
4. 那么，既然学习政治在各个方面都会对我们起到积极作用，我们在学习政治时，如何深刻理解书上给出的观点？也就是说，我们首先要学好书本知识，如何学好？
5. 如何在政治学习中做到活学活用，将书上学到的知识用于日常生活中，真正发挥政治学习的积极作用？  
6. 目前，在语文、数学、英语等各类学科的中考试题中，都在逐渐紧密地与时事热点挂钩，不仅考察学生的基础知识，更要求学生多多了解国内外大事要闻。请问政治的考试将来是否会向这样的趋势发展？我们该如何规划学习策略？  
7. 您对中学生的政治学习还有什么要求和期待吗？  
8. 政治，全称“道德与法治”，与社会生活紧密相关。不知您是否观察到，每到放学的时点，学校门口就会堵上车的长龙、人的海洋，一旦有车辆因导航规划恰好驶入九条巷，大概率会被挤得不能动弹，学生和家长也会因此难以出入此道路，所有人都会因此浪费时间。当遇到像这样的实际问题时，您觉得我们如何活学活用，用符合政治学科要求的办法解决它？  

> 再次感谢您接受我们的采访，很抱歉因为这次采访花费了您宝贵的时间。
  
* 如果校长全程严肃：  
> 在刚才的采访过程中，您一直保持着政治学科的严肃性，一本正经，不愧是水平极高的政治老师。（笑，带些调侃味）您抽出时间来接受采访，为表谢意，我们留下这个一“本”“政”经（笔记本），希望能给蔡校长留下一个好印象！谢谢！

* 如果校长和蔼可亲：  
> 在刚才的采访过程中，您还是比较和蔼、平易近人的。但是政治学科的特点是严肃，为表谢意，我们留下这个一“本”“政”经（笔记本），希望能给蔡校长留下一个好印象！谢谢！

---

Word(.docx)文档请[点此](https://zhoukeming01.github.io/netdisk/采访目的和问题.docx)下载。  
PDF(.pdf)文档请[点此](https://zhoukeming01.github.io/netdisk/采访目的和问题.pdf)下载。

预约的时间
=======
2019-09-23 中午

---

采访已完成

录音和照片材料
=======
录音：正在进行响度增大软件处理，会在近期上传完毕  
照片：等待金琪提供（请金琪将照片zip压缩后上传至[这里](http://zhoukeming.mikecrm.com/aKwrNJq)）  
<iframe height="800" allowTransparency="true" scrolling="no" style="display:block;min-width:100%;width:100px;border:none;overflow:auto;" frameborder="0" src="http://zhoukeming.mikecrm.com/aKwrNJq"></iframe>