---
layout:     post
title:      政治并非不重要
subtitle:   本小组采访蔡校长实录
date:       2019-09-28
author:     周可名
header-img: img/post-bg-interview.jpg
catalog:    true
tags:
    - 语文活动
---
政治，是中学生升入中学后增加的一项新学科。它全称“道德与法治”，给予中学生大量的思想品德教育与普法教育。然而，与此同时，仍然有不少中学生忽视政治学科的学习，认为政治学习“完全没有必要”，“与基础学习没有关系”，甚至认为“只要学好语数外等学科就好”，不愿意学习政治，不理解政治学习的意义。

为了了解学校蔡校长对中学生政治学习的看法与期待，并以当今与中学生密切相关的热点社会问题为例，请教符合政治学科要求的解决办法，本小组对蔡校长进行了一次采访。采访前，我们电话联系了蔡校长，并约定了采访时间和地点。

2019年9月23日中午，我们如约来到南校区副校长室。蔡校长问过我们采访的目的后，当即表示很欢迎我们来采访这类问题。接下来，我们就几个有针对性的问题对蔡校长进行了提问。

“……有人认为，中学生没必要学习政治，因为政治好像与中学生的基础学习没有关系。您同意这种看法吗？”

蔡校长皱了皱眉头。

“当然不同意了。”他解释了政治的全名“道德与法治”的含义——道德和法律的学习，并阐述了恪守道德、遵守法律的必要性：“（成年）公民需要守法，我们学生更应该守法”，指出政治课程对我们的学习和今后走向社会的生活都很有帮助。“（政治）是一门非常重要的学科。”他说。

“……人的世界观和人生观的选择问题，这个问题好像跟我们离得很远……您觉得政治学习跟我们眼前的事情有没有必然的联系？”

蔡校长用了一个比方来回答这个问题：学生考试作弊，就是不诚信的表现。诚信是道德的一方面；从出生到死亡，我们时时刻刻都与法律有联系，我们在社会中的关系都受到法律的调整——道德与法治和我们的生活密切相关，“而且（对将来长远的发展）非常重要。”

接下来，我们就学习政治的方法进行了提问。说到这里，蔡校长长叹了一口气，脸上露出了无奈的笑容。“很多学生只会死记硬背。”蔡校长提到，学习任何学科，老师们都反对学生死记硬背，提倡活学活用。他表示，任何学科都是以学生的能力利益为出发点的，死记硬背，甚至根本不记不背——不去理解和记忆，以政治的开卷考试为例，就会导致很多人翻书都找不到答案，这样死学不利于学生的终身发展。

对于政治中考是否会要求学生多多了解国内外大事要闻，蔡校长持肯定观点，并说“道德与法治向来是与学习生活、家庭生活、社会生活密切相关的”，并强调了活学活用的重要性。

最后，关于学生放学时校门口极度拥堵的问题，蔡校长认为，既然要符合道德与法治学科要求，就要按照规定办事。学校请家长志愿者在门外执勤、劝导，他也希望同学们“把学校的要求转达给家长”，让人人都执行学校的规定，解决这个问题。我想，校长说得是很中肯的，但是家长志愿者在执行规则时，也要把握好分寸，不能强制执行，毕竟他们不是警察，没有执法权，要符合法制精神。

到这里，采访就基本进入了尾声。这次采访，我们了解到了政治学科最佳的学习方法——活学活用，蔡校长也就此给我们提供了一个范例。用好这种方法，我们的政治学习将更上一层楼。

采访完毕后，我们与蔡校长合影留念。“咔嚓！”“咔嚓！”……随着一张张照片被拍下，蔡校长学者般的风采，永远定格在照片里，深深印在了我们的心中。

（本小组周可名9月28日讯）

---

Word(.docx)文档：[下载](https://zhoukeming01.github.io/netdisk/政治并非不重要——本小组采访蔡校长实录+周可名.docx)  
PDF(.pdf)文档：[下载](https://zhoukeming01.github.io/netdisk/政治并非不重要——本小组采访蔡校长实录+周可名.pdf)

---

> 题图来自无版权图片网站[Unsplash](https://unsplash.com)