---
layout:     post
title:      理性思维必然部分受制于环境
subtitle:   
date:       2021-05-05
author:     Kermit
header-img: img/post-bg-interview.jpg
catalog:    true
---

（注：原文标题为“Be Bold”。）

我们经常希望，也希望别人，在日常生活中，做到“理性、客观”。然而，事实证明，很多情况下，这是很难达到的目标，只是心中的理想国度。

先从极端情况说起。一个身患严重精神疾病（如精神分裂症等）的人，讲正常的话，做正常的事，已是一种奢望。医生可能只希望他不要讲疯话，不要发疯。精神病人的内心深处何尝没想过理性、客观？但因为身体环境的恶劣，他所希望的思维与他背道而驰。

有人可能说，那毕竟是精神疾病惹的祸。其实不然：精神疾病，只是外部环境的一种实例，推而广之，我们身边的人和事，甚至物体、景观，都属于外部环境。有人又会说了，要是一个人面对“物体/景观”，都会摧毁心中的理性思维，那不是纯纯正正的矫情吗？我要说，之所以人们认为这是矫情，是因为统计学意义上的大部分人都有一定的反应阈值，那些极端的只是少数。但这就足以说明，无论大还是小，轻微还是严重，环境对理性思维必然产生影响，所谓的“完全理性”，只是说环境影响极少而已。

> 人毕竟是感情动物，有时候你跟他们是没有道理可讲的，特别是处在气头上的人。

这是我以前的拙见，现在拿出来再看看，觉得可以推广到任何环境影响，而非单单是心理因素（“处在气头上”）。当一个人深受病痛折磨的时候，当他尝尽了生活的辛酸的时候，当他万般努力却被一颗石子绊倒时……显著的环境变化已经产生，而当多重变故同时叠加在同一个人身上，几座大山使人动弹不得时，**保持理性，是一种高尚；理性坍塌，是一种自然**。

**面对被外部环境裹挟而暂时失去理性的个体，就暂时不要批判他们没有理性为妥。**此外，理性的重构，是自己的责任，因为在不完全了解别人的心理状态时，没人会冒着抽奖似的风险为你排忧解难。

{%comment%}
# 开放心灵宣言

## 1. 现状
本人自认为对绝大部分人较为开放。然而，受限于无从考证的心理压力，在特定情况下会表现出“闭关锁国”、“内心封闭”等特点。

这心理压力，说白了，是**害怕**。  
害怕什么呢？**害怕被骂**。  
为什么会被骂呢？**现在我也不知道，但是就觉得自己无发言权，而且也许有过以往被骂多次的经历（要是觉得我在编/诽谤，那我没办法）**。

## 2. 影响
- 直接影响：严重影响正常沟通交流。
- 自激影响：导致即使被明确告知需要开放交流且不会有障碍，内心依然无法立即接受。  
**（若认为我心理 有 毛 病 ，我也认了，就是的）**
- 间接影响：对与**其他人**的沟通交流等也有轻微影响。

## 3. 分析
这种现状来源于缺乏的自信心，对他人评价的过度看重，以及对过去经历与成见（？）的难以摆脱。我对心理学一无所知，但此处尽量避免专业名词，否则就会出现**类似**网上说的“年轻人个个都是xx症，哪有那么多啊，都是装的/矫情的”情况。

## 4. 解决方案
1. 坚定信心，坚定自己认为（最好经过证实）正确的观点，直到它被证明错误。
2. 对于合理看法，树立“不怕骂”的意识，并且不要对他人评价过于在意（Internal&External）。
3. 我相信没有人会对合理交流破口大骂。但若真的有这种情况发生，需要客观分析批评所指内涵是否合理，理性采取行动，不能因此阻断了后续交流。
4. 总而言之还是那句话**不要怂**

开放的精神，开放的学术，开放的源码，开放的国家，开放的国际社会……开放的整个世界。世界都在开放，你我都想开放，若只是如上述的有些障碍，宜速速排除，此为本宣言之意也。大门已开，天高任飞，挣破藩篱，即可畅快互通，愿你我在开放之路上踏实前行！

> 诱导已亮，前方净空，祝愿诸君爽飞！——FUS 《十五分钟入门-不只是FPV的航模入门极简指南》


# 原文
**注：下文的“确实，学习上路线错误会走弯路的，但有些小决策不敢作，脚都没迈出去，这简直就是作茧自缚”等句，表明的恰恰是对于合理道路的追求（谨慎探索、开放交流），而不是对“作”的歌颂。**

平时有些决策迈不开步子，不敢推进，犹豫内耗，说到底就是怕执行后无利于学习力的提高、思维力的改善，说到底就是怕没有经验，干了激进、莽撞或表浅的无用功。

对待自主决策问题，一味地怂是一无用处的。判断决策的基本标准，应该是：这个行动是表面的还是深度的？是有的放矢的还是漫无目的的？是锻炼思维的还是纯粹简单感性，思维含量极低的？这才是基本准则，应该坚持这些准则，而不是内耗作怂。

那么，你可能又要问：判断标准是没错的，可是自己既然没有经验（或很少），不能深入理解这些判定的内核，或只是感情用事，或X分钟热度，之类等等，那便不能准确判定了，还是怂啊。

请记住：你是新手，却也经历了部分实习；你缺乏经验，却也不是一点没有。在某些非理科学业的决策方面，已经有了一些成功的实践案例，虽然必须承认，这些学科的思维含量必然不会有理科高。并不是刚出生的婴儿，什么事都**全部**需要外部sensor帮忙collect data，再去judge，再回传数据，自己去执行。

决策方面需要大胆（适度），这在英文里叫bold。说到bold就不得不说到维基百科，be bold是维基社区对新手编辑的guideline，认为畏畏缩缩、害怕因为一点点小错误就被封禁的编辑心理是极为负面的，错了的话，管理员会帮忙指出，只有n次犯错不改，危害社区的，才会考虑封禁。确实，学习上路线错误会走弯路的，但有些小决策不敢作，脚都没迈出去，这简直就是作茧自缚。

当然，对于重大决策，还是不能过于莽撞，需要与经验丰富者共同商讨。客观来说，怂，在很长一段时间内对避免狂妄自大、轻薄浮躁等心态有积极作用，但现在需要稍微bold一点，学会自己寻路，否则自我学习力就是0，永远得不到发展，而这是学习力的硬通货。像极了清朝的闭关锁国政策。

好了，就这么多，结束吧。再写，就是另一种内耗了。
{%endcomment%}