---
layout:     post
title:      仰望浩然
subtitle:   2021政治一模考试感悟
date:       2021-05-02
author:     周可名
header-img: img/post-bg-interview.jpg
catalog:    true
tags:
    - 学习心得
---

# 原文
55分和60分到底有多大差距呢？

如果细细分析，这损失的5分首先可粗略分为2分（单选×1）+3分（问答题）。单选题做对的核心在于基本概念清晰，做错的根源在于基本概念模糊，或看似记住了实则没有理解。这次错的一道题，关于”文化”的一道题（写这篇的时候卷子好像被收走了，因此无法记得题号），也许，不，应该是必然来自B本P128第12题错误的未完全理解，我以前一直对把”文化”和“民族”直接建立联系有所不解：中国与美国交流文化，主体不该是国家吗？可是，在提到“文化”概念时，更多认为它是一种由民族（聚居或从前聚居的人类聚落）自发创造的，在如今和平与发展的时代主题下不由某个政权控制的，一个受到尊重的概念。况且，很多文化形成初期，根本就不存在什么国家政权！因此，文化的“主权”属于各民族，在谈到文化问题时，题干未提到民族而选项中有“民族”概念便很正常了。

这就是遗留问题导致的2分，是理解不到位而导致的2分。而那剩下的3分，是问答题，在初二时期一直被认为是压轴类型的题目，如今把控力已太大提升，但还有很大的空间。有很多人对于语文、政治的主观题甚为不解，说为什么我疯狂答卷，把卡面几近填满，还是扣很多分。那很简单，是因为它是按“点”给分的，你答那么多废话，只答了1点……当然狂扣。那么主观题少拿的3分，肯定是有2\~3个点数漏答或2\~3个必答（不可替换）点漏答，还有可能是“总结”中观点过多，自救无效，等等。这些属于审题过程中出考点的遗漏，仍需抓读背，（理解性）记考点。此外，我最近意识到，提高政治问答题（也包括单选）的有效途径之一竟是理顺历史史实，提高历史卷答卷效率，因为史实不清必必然导致高频查书，进而导致整个考试的时间延误。

以上就是我本次一模政治试卷的感想、感悟。班上有些平常在政治方面不**太**出色的同学凭借着客观题的极高正确率（仅错1\~2个，全对的很少）与主观题的正确理解（满分），冲上56\~58分，直逼满分。这一方面说明我在主观题部分仍有欠缺，另一方面也证实了主观题“骗”得满分的极大可能。仰望浩然，更要追赶浩然。考试暂时告一段落，我们理应带着经验和教训之结晶，在查漏补缺的道路上，有目的地继续前行。

2021.05.02

# 主观题补充
（2021.05.03补）政治主观题答案已经拿到，对照了参考答案，发现了一些考点盲区。

~~由此估计，主观题的3分有可能来源于**国家利益至上**+**中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势**等。~~  
政治是最不能估计的，评分标准一改，翻天覆地。

## 广度考点
- **区域协调发展** “西部”不仅指向民族团结（新疆等地），同时本身也是我国区域分布的体现；
- **共享多元文化**
    - 不仅指多民族文化在世界范围内交叉地交融。中国向外（单向）传播文化，使得世界文化更加多元，也属于此考点；
    - *与**文化自信**、**自信的中国人**等考点紧密捆绑*；
- **国家利益至上**
    - 只要有利于国家发展（有时会出现在艰苦条件下为国家奋斗的情境）的，都可以用上此考点；
    - 主体不仅是个人、企业，也可以是政府、国家、党；
    - *与**爱国**情境紧密捆绑*
- **诚信（原则/准则等）** 主体不仅是个人、企业，也可以是政府、国家、党，等等。本次考试中，“美国等国家对中国污蔑诋毁”适用该考点；
- **中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势**  
  ***重要！* 这个考点和以下考点一同成为关于“党”的核心考点（自编概念）：**
    - **以人民为中心的发展思想**；
    - 主要矛盾；
    - 共享发展成果；
    - 发展的根本目的是增进民生福祉；
    - **人民对美好生活的向往就是党的奋斗目标**；
- **根本政治制度** 不能因为写过了“发展人民民主”，就不写这个考点；（Ba）
- **基本政治制度** 同上。（Ba）

国家政治制度类考点由于和民主考点相关，容易漏答，需要注意。

## 深度考点
**构建人类命运共同体** 中 “霸权主义仍是威胁和平的重要因素”：遇到具体情境（如美国干涉他国内政等）时，可用。
